# 非数学密码、谷歌事件、相关法律法规 等与密码学信息安全相关内容
## 非数学密码
### 1.基于量子物理学的量子密码
量子密码术与传统的密码系统不同，它依赖于物理学作为安全模式的关键方面而不是数学。实质上，量子密码术是基于单个光子的应用和它们固有的量子属性开发的不可破解的密码系统，因为在不干扰系统的情况下无法测定该系统的量子状态。理论上其他微粒也可以用，只是光子具有所有需要的品质，它们的行为相对较好理解，同时又是最有前途的高带宽通讯介质光纤电缆的信息载体。

1. 理论基础：量子力学，不同于以往理论基础是数学的密码学。如果用量子密码学传递数据，则此数据将不会被任意撷取或被插入另一段具有恶意的数据，数据流将可以安全地被编码及译码。而编码及译码的工具就是随机的序列(bit-strings)，也可以称他为金钥(Key)。当前，量子密码研究的核心内容，就是如何利用量子技术在量子信道上安全可靠地分配金钥。
2. 与传统密码学的不同：量子密码学利用物理学原理保护信息。通常把「以量子为信息载体，经由量子信道传送，在合法用户之间建立共享的密钥的方法」，称为量子金钥分配(QKD)，其安全性由「海森堡测不准原理」及「单量子不可复制定理」保证。

### 2.基于生物学的DNA密码
只查到DNA运算的资料
DNA运算（DNA computing，或译DNA计算）是一种电脑运算形式，利用DNA、生物化学以及分子生物学原理，而非传统上以硅为基础的电脑技术。
DNA运算，或更广泛的说，分子运算，是一个新出现的交叉学门领域。此领域内研究热点包括理论、实验和DNA运算的应用。
猜测DNA密码是存储在DNA结构里碱基排序里的，与酶作用形成加密解密。
1. 理论基础：DNA密码是新生的密码技术，是传统密码技术的潜在替代途径之一，其特点是以DNA为信息载体，以现代生物学技术为实现工具，挖掘DNA固有的高存储密度、高并行性等优点，实现加密、认证、签名等密码学功能。
2. 与传统密码学的不同：相比传统数学密码在电子计算机上传输使用方便性低，但可抗量子攻击，利用DNA计算具有大存储量、低能量消耗及高度的并行性的特点。

## 谷歌事件
谷歌退出中国大陆事件是指2010年Google公司因内容审查问题与中国政府出现分歧，并最终关闭中国版网页搜索服务，转用香港域名（www.google.com.hk）及服务器为中国用户提供简体中文服务的事件。
### 过程
2010年1月12日，Google公司声称遭中国的黑客攻击，暗指这些黑客攻击具有政府官方背景，并透露在中国业务方面与中国政府的冲突。长期以来以接收中国政府行政命令标志的红头文件的形式配合审查让Google相当不满，一直对中国政府的审查要求消极执行。表示希望以更加西方化的法律框架下的类似法院判决书的形式配合审查。将与中国政府在此方面进行谈判，有可能选择退出中国大陆市场。Google内部也有不同声音，Google总裁施密特不赞同退出中国市场，但Google两位工程师出身的联合创始人对这种审查十分坚决地表示拒绝忍受，宁愿为此放弃中国市场份额。

同年3月23日，谷歌中国声明因“遭受中国黑客攻击”和“网络审查”决定退出中国市场。Google公司将原有谷歌中国的两域名（google.cn和g.cn）中的网页、图片和资讯（后更名为“新闻”）等搜索服务重定向至Google香港（google.com.hk）。其在香港的服务器提供未经中国大陆审查过滤的搜索引擎服务。谷歌位于大陆北京的服务器在随后很长一段时期内并未关闭，大陆网民可通过修改系统hosts文件（基本失效）或使用VPN代理等方法访问，以避开中国政府对Google境外服务器的访问干扰。

谷歌退出中国事件成为中国2010年重大互联网新闻，谷歌不服从中国当局信息审查退出中国市场的行为，引发广大关于网络自由、言论自由的讨论，中国网民表达了对此事的不同看法，有不少互联网从业者的惋惜声音，间接表达对中国防火墙的不满，但更多是中国网民对逼退谷歌者的诋毁攻击。斯诺登事件后，美国对Google服务也有监视与入侵的事实曝光，(谷歌董事长施密特批评美国国安局截取谷歌服务器之间传送的数据，2013年11月)，亦引发相关政府对互联网监察行为底线的讨论。2018年汉斯·布洛克导演的纪录片，网络清道夫 The Cleaners (2018)，又名网络审查员，描述了谷歌现有的依据美国法律制定的互联网监察和过滤机制，并提出其运作方式所带来的弊端。

## 相关法律
### 信息安全法
我国的信息安全法的相关法规主要有八部： 
(1)国务院《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》(1994．02．18)
(2)国务院《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定(修正)》(1997．05．20)
(3)国务院《计算机信息网络国际联网管理暂行规定实施办法》(1997．12．11)
(4)国务院《中华人民共和国计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》(1997．12．11)
(5)国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》(2002．09．29)
(6)国务院《中华人民共和国电信条例》(2000．09．25)
(7)国务院《互联网信息服务管理办法》(2000．09．25)
(8)国务院《信息网络传播权保护条例》(2006．05．18)
### 国家安全法

### 网络安全法
中华人民共和国网络安全法
### 计算机信息网络国际联网安全保护管理办法
《中华人民共和国计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》
## 密码学
英语：Cryptography）可分为古典密码学和现代密码学。在西方语文中，密码学一词源于希腊语kryptós“隐藏的”，和gráphein“书写”。古典密码学主要关注信息的保密书写和传递，以及与其相对应的破译方法。而现代密码学不只关注信息保密问题，还同时涉及信息完整性验证（消息验证码）、信息发布的不可抵赖性（数字签名）、以及在分布式计算中产生的来源于内部和外部的攻击的所有信息安全问题。古典密码学与现代密码学的重要区别在于，古典密码学的编码和破译通常依赖于设计者和敌手的创造力与技巧，作为一种实用性艺术存在，并没有对于密码学原件的清晰定义。而现代密码学则起源于20世纪末出现的大量相关理论，这些理论使得现代密码学成为了一种可以系统而严格地学习的科学。

密码学是数学和计算机科学的分支，同时其原理大量涉及信息论。著名的密码学者罗纳德·李维斯特解释道：“密码学是关于如何在敌人存在的环境中通信”，自工程学的角度，这相当于密码学与纯数学的差异。密码学的发展促进了计算机科学，特别是在于计算机与网络安全所使用的技术，如访问控制与信息的机密性。密码学已被应用在日常生活：包括自动柜员机的芯片卡、计算机用户访问密码、电子商务等等。

密码学可分为密码编制学和密码分析学
目前可研究的领域:
研究密码编制的为密码编制学
即如何加密 加密方法 数学密码 量子密码 和DNA密码

研究密码破译的为密码分析学
如何破解密码 
研究领域：线性密码分析 差别攻击等等

## 信息安全
简单来讲，有关信息安全的内容可以简化为下列三个基本点：

1. 机密性（Confidentiality）
2. 完整性（Integrity）
3. 可用性（Availability）
基于这个原因，任何有违信息的“可用性”都算是违反信息安全的规定。因此，世上不少国家，不论是美国还是中国都有要求保持信息可以不受规限地流通的运动举行。
对信息安全的认识经历了的数据安全阶段（强调保密通信）、网络信息安全时代（强调网络环境）和当前的信息保障时代（强调不能被动地保护，需要有保护——检测——反应——恢复四个环节）。
安全技术严格地讲仅包含3类：隐藏、访问控制和密码学。

典型的安全应用有：
1. 数字水印属于隐藏；
2. 网络防火墙属于访问控制；
3. 数字签名属于密码学。

